Sección número 22 de
Viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo vigésimo segundo
Principiamos
a bajar por la nueva galería.
Hans, según costumbre,
iba delante.
No habíamos andado 100 pasos,
cuando el profesor,
paseando su lámpara a lo largo de las
paredes, exclamó, he aquí los terrenos primitivos,
estamos en buen camino, adelante, adelante.
Cuando la tierra se enfrió poco a poco
en los primeros días del mundo,
la disminución de su volumen
produjo en la corteza dislocaciones,
contracciones,
roturas y grietas.
El pasillo en que acabábamos de introducirnos
era una de estas hendiduras
por las cuales se derramaba en otro tiempo
el granito eruptivo.
Sus 1000 recodos
formaban en el terreno primordial
un laberinto inexplicable.
A medida que bajábamos
aparecía más distinta la sucesión de las capas
que formaban el terreno primitivo,
considerado por la ciencia geológica
como la base de la corteza mineral.
El terreno primitivo
se compone de 3 capas diferentes,
los exquistos,
los ñeys y los micasquistos,
que descansan sobre esa inquebrantable
roca que se llama granito.
Nunca se han encontrado los mineralogistas
en circunstancias
tan maravillosas
para estudiar la naturaleza
en la naturaleza misma, si así puede decirse.
Lo que la sonda,
máquina ciega y brutal,
no podía desde el interior del globo conducirlo
a la superficie,
nosotros
lo veíamos con nuestros propios ojos,
lo tocábamos con nuestras propias manos.
Por entre la capa de los esquistos,
matizados de un hermoso verde,
serpenteaban
filones metálicos de cobre y manganesa
con algunos vestigios de platino y oro.
Yo pensaba
en aquellas riquezas
sepultadas en las entrañas del globo que nunca
alcanzará la avara mano del hombre. Han sido
enterradas a tales profundidades
por los trastornos de los primeros días, que
el azadón y el pico no llegarán a
arrancarlas
nunca de su tumba.
A los exquistos,
sucedieron los ñéis, de estructura
estratiforme,
notables por la regularidad y paralelismo de sus
hojas,
y a los ñéis los micasquistos,
dispuestos
en grandes láminas,
realzadas a la vista por los centelleos
de la mica blanca.
La luz de los aparatos,
repercutida
por las innumerables
facetas de la masa de roca,
cruzaba bajo todos los ángulos sus chorros de
fuego,
y yo me imaginaba estar viajando por el
interior de un diamante hueco
en que los rayos
se rompían y deshacían en lluvia de resplandores.
A cosa de las 6,
la fiesta de la luz empezó a desanimarse
sensiblemente,
y hasta a cesar casi del todo.
Las paredes
tomaron un aspecto de cristal, pero sombrío.
La mica se mezcló más íntimamente con el
feldespato
y el cuarzo,
para formar la roca por excelencia,
la piedra más dura de todas,
la que sostiene sin romperse
los 4 pisos de terrenos de que consta
el globo.
Nos hallábamos encerrados
en la cárcel inmensa de granito.
Eran las 8 de la noche, el agua
seguía faltando.
Yo sufría horriblemente.
Mi tío iba delante,
no quería detenerse,
tenía el oído atento para sorprender los murmullos
de algún manantial,
pero nada,
y ya las piernas se negaban a sostenerme,
y resistía a mis torturas
para no obligar a mi tío a hacer
alto.
Un alto para él hubiera sido el último
término de la desesperación,
porque tocaba el día a su fin, y
aquel día era el último de que podía
disponer para proseguir su empresa.
Por fin las fuerzas
me abandonaron.
Lancé un grito y caí,
socorro,
me muero.
Mi tío retrocedió,
me miró con los brazos cruzados,
y salieron de sus labios estas palabras sordas,
todo ha concluido.
Un gesto de cólera espantoso hirió por última
vez mis miradas,
y cerré los ojos.
Cuando los volví a abrir,
vi a mis 2 compañeros
inmóviles
y envueltos en sus mantas.
¿Dormían?
Lo que es yo, no pude conciliar el
sueño un solo instante.
Sufría demasiado,
tanto más,
cuanto que estaba persuadido de que para mi
mal no había remedio.
Las sublimes palabras de mi tío retumbaban
en mi oído.
Todo ha concluido.
En efecto,
en el estado de debilidad en que me
encontraba,
Ni siquiera podía pensar en volver a la
superficie del globo.
Tenía encima
legua y media de corteza terrestre.
Me parecía que aquella masa abrumadora
pisaba toda entera sobre mis hombros.
Me sentía
aplastado,
y acababan de extenuarme
los violentos esfuerzos que hacía para volverme de
un lado a otro en mi lecho de
granito.
Pasaron algunas horas,
Reinaba en torno nuestro un silencio profundo,
un silencio de tumba.
Ningún rumor atravesaba aquellas paredes,
de las cuales la más delgada
medía un grueso de 5 millas.
Sin embargo,
en medio de mi sopor
creía oír un ruido.
El túnel se oscurecía.
Miré más atentamente,
y me pareció ver al islandés,
que desaparecía con la lámpara en la mano.
¿A dónde iba?
¿Nos abandonaba?
Mi tío dormía,
quise gritar,
mi voz no pudo abrirse paso entre mis
labios secos.
La oscuridad se había hecho profunda,
y acababan de extinguirse los últimos ruidos.
Hans,
¿nos abandona?
Exclamé.
Hans,
Hans.
Estas palabras
las gritaba,
si así puede decirse,
dentro de mí mismo,
no pasaban de mí. Sin embargo,
pasado el primer momento de terror,
me avergoncé de las sospechas que había concebido
contra un hombre cuya conducta
nada tenía de sospechoso.
Su partida no podía ser una fuga.
En lugar de subir por la galería,
bajaba.
Un mal pensamiento le hubiera arrastrado hacia arriba
y no hacia abajo.
Este raciocinio me tranquilizó un poco, y entré
en otro orden de ideas.
Sólo un motivo grave
podía arrancar de su reposo á Hans,
el hombre pacífico por excelencia.
Iba á la descubierta,
había oído durante la noche silenciosa
algún murmullo que no había llegado hasta mí?
Fin del capítulo vigésimo segundo.